---
title: 돈의 감각 -이명로
date: 2020-01-12 19:28:10
categories:
    - 독서
---

# 제목

통화(화폐)량을 중심으로 바라본 경제.

1. 돈이란 무엇인가?

돈은 간단하게 말하면 거래의 수단이다.
하지만, 돈(통화)가 가지고 있는 특수성이 있기 때문에
이를 잘 인지해야 경제의 기본 관점을 가지고 경제를 바라볼 수 있다.
(귀찮기 때문에 금태환제의 폐지 등의 역사적 이슈는 생략한다.)

돈은 재화의 가격을 표시하는 수단으로 쓰이나,
따져보면 돈 = 빚 이라는 개념이 성립한다.
돈의 흐름은 다음과 같다.

중앙은행에서 발행
=> 시중은행으로 유입(지금 준비율에 따라 보유고의 배수로 대출을 한다.)
=> 정부, 기업, 가계 대출(뭐 투자도 하겠지)
=> 시장에서 예금을 통해 풀린 돈이 은행으로 유입

이 짓거리의 반복이다.
만약 대출을 통해 시중에 풀린 돈을 경제주체가 꼭 쥐고 있는다면,
통화의 흐름이 끊겨, 승수효과가 발생하지 않는다.
부가가치(생산가치)의 확대에 돈이 고르게 분배되면
경제가 잘 돌아간다고 볼 수 있는게
원래 개념일텐데 현실은 좀 다르게 돌아간다.

2. 통화의 흐름.

경제가 잘 돌아가려면 
- 돈을 많이 공급하고
- 돈이 순환되어야 한다.

시중에 통화가 늘어나는 이유는
누군가가 더 많은 돈을 빌려서 썼기 때문이다.
돈 = 빚 이기 때문에
돈(통화)이 늘었다는 것은 결국
빚이 늘어났다는 소리다.
(정부도 마찬가지다.)

흔히 가격이 오르는 것은 
수요와 공급의 경제 논리로 이해하지만,
시중에 통화량이 늘어날 경우 
화폐 자체가 덜 귀해지기 때문에
상대적으로 물가가 올라가는 효과가 나타난다.
근데 이때 모든 물건이 고르게 오르는 것이 아니고,
오르는 순서와 항목이 있다.

이 때 은행의 대출 매커니즘을 살펴보면,
주로 주택이나 대규모 생산시설, 자동차 등
목돈이 필요한 경우에 대출을 받는다.
그럼 부동산 가격등이 먼저 상승하고,
이런 재화들의 거래가 이루어지게 되면,
이 돈은 부동산업자, 건설회사, 자동차회사, 부품회사에 들어가고,
재투자 혹은 노동자들에게 분배되고 이런 식이다.

이런 사이클을 이해하고 있다면,
대출을 받아 오를 것이 예상되는 자산을 미리 매입하고 알박기 하고 있다가
(대출을 받는 우선순위도, 정부, 기관, 기업, 개인 순으로 정해져 있다.)
가격이 오르면 이것을 처분해서 돈을 번다.
해당 투자품목의 가격에 거품이 끼면
후순위로 높은 가격에 샀다가 사다리차기를 통해
뒤늦게 진입한 사람이 물리는 것인데
이때 대출을 받았는데 상환위협이 다가오게 되면,
파산을 한다.
이 짓거리가 연쇄적으로 크게 일어나면 디플레이션이 일어난다.


3. 금리와 환율

금리는 중앙은행에서 정하는 기중금리가 핵심적인 나침반이다.
금리가 낮으면 돈을 많이 빌리기 쉽고,
금리가 높으면 돈을 빌리기 어려워진다.

중앙은행은 화폐의 흐름이 경색되어
물가지수가 적절하게 상승하지 않은 경우
이를 활성화 시키기 위해서 금리를 인하하곤 하는데,
이때 큰 지표가 되는 것이 GDP이다.
GDP = 가계지출 + 기업투자 + 정부지출 +(수출 - 수입)
인데,
결론적으로 국내에서 돈이 늘어난다는 건 가계부채, 기업부채, 정부부채가 늘어나야 하고,
해외에서 돈을 많이 벌어오려면 해외의 부채가 늘어나야 한다는 말이다.

경제성장이 지속되는 한 부채는 계속 늘어나게 되어 있는데,
이때 상환능력 역시 같이 상승이 되야 하는데,
그렇지 않은 경우가 많아서
경제가 좆망(경기침체)이 되는 경우가 많다.

콘트라티예프는 경제 사계절과
이자율 및 원자재 가격의 정점과 저점이 형성되는 것 사이의 연관성을 발견했으며,

해리 덴트는 인구 통계를 기반으로 경제 사이클을 파악한다.

뭐 여튼 경제가 사려면,
부동산이나 그딴 것보다 
부가가치가 생산되는 요소에 적절히 돈이 흘러가고
경제주체의 소비력이 늘어나는 것이 관건인데,
그렇게 잘 안 된다.

돈은 수익이 되는 곳에 몰리게 되어 있고,
이것은 부동산이나 투기성 자본을 형성하는 경우가 많다.
그러면 기존의 자본을 가지고 있는 사람에게로
거래를 통해 다시 부가 재분배 되게 된다.
결국 구조적으로 부익부 빈익빈이다.

환율은 기본적으로는 
외환보유고, 국가신용도, 경상수지
등을 종합해서 해당 국가 화폐의 신뢰도를 측정해서
달러와 해당국의 화폐의 교환비율을 나타낸 것이다.
(미국은 Fucking 기축통화고
이와 유사한 지위를 이용하는 것은
통화 무제한 swap가 체결되어있는 5개국이다.
일본, 캐나다, 영국 뭐 이런데다.)

4. 부동산이 상승하는 이유.

일자리가 있으면
=> 사람이 모이고
=> 사람이 모이면 주택이 필요해진다.

이걸 기본으로 생각하면 
대충 파악할 수 있다.


5. 정리 및 내 생각.

체계적으로 정리하기 매우 귀찮았기 때문에
쌉소리를 많이 짓걸여 놨는데,
대충 맞는소리가 아닌가 추정한다.

여튼 개인적으로는
자급자족이 경제가 되는 상황을
조성했으면 싶다.

돈을 벌려면,
가격이 상승할 것 같은 자산에
미리 알박기 한 후에 팔면 된다.

이렇게 말하면 말은 쉽지만,
일반 개인이 하기에는 
여러 여건이 힘들긴 하다.

근데 이 서적에 나온 것처럼
기본적으로 화폐의 개념의 정립,
경제사이클이 돌아가는 흐름을
기본으로 생각한다면,
전보다 더 나은 경제활동을 하는데
도움이 될 것이라고 생각한다.

그리고 역시, 정부, 언론, 전문가 등
믿을 놈이 하나 없다는 게 진실이다.
좆도 모르는 새끼가 태반이고,
알아도 속이는 새끼가 허다하다.

GDP만 해도 계량적인(화폐 측정 가능)
항목만 대상이고,
소비자물가지수도
부동산이나 임대료 등은 포함이 안되며,
항목도 지멋대로 매번 바꿔서
현실 물가와 괴리가 있다.
전통적인 경제모델은
공학적인 수식에 맞추기 위해서
현실을 무시한 측면이 많으며,
거래에는 개인의 심리가 들어가기 때문에
뒤죽박죽이다.

그니까 결론적으로 예측하기 힘든게 당연하다.

이번엔 여기까지 쓰고,
다음에 읽을 책은 
원칙(principles) -레이 달리오
이다.


## Reference

