---
title: 원칙(principles) -레이 달리오
date: 2020-01-15 21:41:10
categories:
    - 독서
---
<pre>
레이 달리오의 원칙이란 책을 훑어보았다.
좋은 책이라고 생각한다.
좋은 책이지만 정독(세독)을 하기에는 길고 귀찮기도 하며,
큰 원칙별로 읽고 흥미가 가거나 이해하고 싶은 부분은 세부항목을 읽고,
조직의 운영과 관련된 부분은 당장에 조직과 관련된 일에는 관심이 없어서
생략한 부분이 많다.

독서라는 활용은 정신적으로 지식이나 지혜를 얻기 위해
텍스트를 읽는 활동이라고 생각한다.
지식을 얻기 위해서는
스스로에게 자문해야 할 것이
내가 필요로 하는 지식이 얼마나 있는가
내가 재미있어하는 지식이 얼마나 있는가 
이런 것이려나
지혜를 얻기 위해서는
메타인지를 사용하여
책의 논리와 나의 논리
그 전개되는 과정(패턴 및 알고리즘)에 대한 숙고가 있어야 하지 않나 싶다.

레이 달리오는 투자자다.
하지만 이 책은 투자에 대한 책이 아니고
말 그대로
원칙
(책 제목 참 잘지었다.
의사결정을 내리는 데 있어 판단의 지표가 될 수 있는 원칙,
그 중에서도 조직을 운영하기 위한 원칙에 특화.)
들과 원칙을 지정한 배경과 논리가 나타나 있다.

현실적이며 합리적이고 자명하다.
대부분은 그냥 상식적으로 생각하면
'그래 맞는 말이지 하면서
누구나 다 알고 있는 내용이잖아?
그렇게 못해서 그렇지'
라고 생각할 수도 있으나
아닌 부분들도 좀 있고,
이것을 직접 실행하며
프로그램화까지 했다고 하면
검증까지 되고 잘 활용한 셈이다.

그 중에서 몇 가지 재미있는 점들이 있었다.
- 극단적인 개방성과 진실성.
- 신경과학의 활용.
- 컴퓨터 프로그램과 알고리즘의 활용.
- 명상
(생각보다 잡스로 그렇고 명상을 하는 인사들이 많네
대가리를 잘 굴리기 위한 하나의 방법이 될 수도 있긴 하겠다.)

 등등이 있다.

 뭐 근데 생각해보니
 메타인지가 높으면 자연히 그렇게 될 것 같기는 하다.
 저자는 감정과 이성을 이분법적으로 구분해서 사고하곤 하는데
 감정에 휩쓸려 판단하고 행동하기 때문에
 불합리한 판단과 행동을 하는 경우가 많다는 것 같다.
예컨데 잘보이기 위한 행동,
두려움을 피하기 위한 행동 등이다.

대개의 경우에는 목표를 이루기 위한 직접적인 원인으로
감정이 들어가는 경우는 거의 없을 것 같다.

예컨데, 돈이 많이 벌고 싶다고 한다면,
돈에 대한 욕심,
투자 실패에 대한 두려움
이런 것들은 실제로 돈을 벌게 하는 데는
직접적으로는 아무 영향이 없다.

돈을 버는 것은
1. 사업
2. 노동
3. 투자
이 세가지 활동이 다지 않을까 싶다.

내가 벌고 싶다고 기도를 한다고 하는 게 아니라,
돈이 되는 노동을 하던가
돈이 되는 사업을 하던가
돈이 되는 투자를 하던가이다.
(물론 이때에 감정의 흐름을 파악해서 수요 공급에 적용시켜
돈의 흐름을 예측하는 식으로 사용할 수 있지만,
자신의 감정을 활용하는 것이 아니라,
다른 사람의 감정을 분석하고 이용하는 것에 가깝다.)

돈은 숫자이기 때문에
돈을 벌고 싶다면,
개인적으로 정석은 수(셈)에 밝은 게 정석이라고 본다.

누구는 능력이 있고,
누구는 힘들게 일하고,
이딴건 사실 직접적인 관련이 없다.
거래의 특성과 돈의 흐름 이런것들을 계산하는 게 정석이라고 본다.
개인적으로는 돈은 그냥 숫자라고 생각한다.
내가 피땀흘려 노가다해서 번 돈과
술과 유흥을 즐기기 위한 돈은
액수가 같아도 다른 돈인가?
의미는 사람이 부여하는 것일 뿐
교환가치로써는 통일된 가치를 지니고 있다.
(물론 돈의 가치는 인플레이션 등에 따라 바뀌기도 한다만..)
피같은 돈이라는 말은
돈이 흐른다는 알고리즘의 맥락에서 보면
일견 맞지만,
돈에 감정을 넣는 것은 일견 맥락이 맞지 않는다.
사실 엄밀히 말하면 돈이 많든 적든
감정을 개입시킬 필요는 없다.

뭐 여튼 저자는 대단한 양반이다.
아이디어 성과주의로 표방되는
극단적인 실리주의 개방성은
현대 사회에서 보기드문
케이스라고 생각한다.
실제로 유효한 원칙들을 적용하게 된다면
몇 가지만 적용하여도
의사결정 효율성을 높일 수 있다고 사료된다.

</pre>

## Reference

