---
title: 프로그래밍 학습목차.
date: 2020-01-17 17:06:10
categories:
    - 프로그래밍개괄
---

<pre>

 프로그래밍에 관련된 개념을 분석할 때 사용할 수 있는 기준 지표들을 나열해 보겠다.

 올림픽의 경우처럼

 더 좋은 프로그램이란?

 => 더 빠르게, 더 적은 메모리, 더 읽기 편하게, 더 짧게, 더 범용적으로

 이런 식이다.


 - 추상화 수준

 - 보편적으로 쓰이는 것인가?

 - 중복을 줄여주는 것인가?

 - 실수할 여지가 많은가(줄여줄 여지가 많은가)?

 - 유지보수가 용이한가?

 - 기능 대비 속도와 메모리 사용의 정도

 - 로직의 복잡도

 - 다른 사람이 이해하기 쉬운가?

 - 어떤 것에 의존적인가?

 - 더 짧게 만들 수 있는가?

 - 나열형인가? 정의형인가?

 - 인풋, 아웃풋, 로직 등의 범위는 어떠한가?

 - 예외에는 어떤 것이 있는가?

 - 범용적인가, 한정적인가?

 - 사용 목적이 무엇인가?

 - 쓸데없는 코드가 있나?

 - 더 짧게 만들 수 있나?

 - 이 개념의 역사, 탄생 배경은 어떻게 되는가?

 
 =======

 곰곰히 생각해보고 또 생각해 보았다.

 프로그래밍을 잘한다는 것은 무엇일까?

 구현하고 싶은 것을 코드를 작성해서 구현할 수 있다는 것인 것 같다.

 이때 필요한 것은 무엇일까?

 구현에 필요한 사고력, 지식 등일 것이다.

 
 그럼 나는 프로그래밍에 대하여 잘 아는가?

 아니다. 아직 잘 모른다.

 그럼 프로그래밍을 잘하기 위해 뭘 하면 좋을지 스스로 판단할 수 있나?

 잘 모르겠다.


 그럼 정보를 습득하고, 방향성을 잡는 게 좋을 것 같다.

 무언가 잘 모를때 사용할 수 있는 방법 중 하나는

 그것을 더 잘하는 사람의 조언이나 생각을 듣는 것이다.

 => 종합해 본다면, 실제로 프로젝트를 만들어 보는 것이 최적의 프로그래밍 향상 방법일 수 있다.

 
 그렇다면 무엇을 만들 것인가?

 만들고 싶은 것을 만들 것인가?

 그걸 만드는 것이 프로그래밍 실력 자체, 사고력 자체를 기를 수 있는 최적의 방법인가?

 더 나은 프로젝트 목적물이 있나?

 => 만들고 싶은 것은 나의 희망이지, 프로그래밍 실력 향상을 위한 최적의 목적물에는 부합하지 않는 것 같다.

 
 종합적으로 포괄적인 개념에서는 사고력이라는 단어로 필요한 역량을 개념적으로 표현해볼 수도 있는 것 같은데..

 이는 알고리즘을 짤 수 있는 능력을 뜻하는 것인가?

 => 이는 알고리즘의 정의를 어떤식으로 생각하냐에 따라서 달라질 수 있을 것 같다.

 
 요는 생각해낼 수 있느냐, 그것을 목표에 맞는 알고리즘을 구현할 방법을.. 그것이다.

 
 개인 프로젝트를 통해서 프로그래밍 역량을 강화시킨다고 하였을 때,

 어떤 프로젝트가 더 효율적일 것인가?

 => 이것은 상당히 고민해볼 만한 문제이다.

 개인적으로는 수학과 관련된 구현 등이 직관적으로 떠오르긴 한다.

 
 자주 쓰일 만한 것, 현실 반영적인 요소가 강한 것, 남들이 인정해주는 것 등은 어떤가?

 => 아니다. 그냥 내가 원하는 것은, 대략 지금 생각하기에는 생각할 수 있는 능력, 구현할 수 있는 능력 그 자체이다.

 무엇을 구현할지, 프로그래밍을 통해 돈을 얼마를 벌지, 많이 쓰일 것을 염려한다든지 하는 것보다는 

 그냥 무엇가를 만들 수 있는 능력, 능력 그 자체를 갖고 싶다.


 구현하길 바라는 것을 목표로 삼을 게 아니라,

 구현하는 능력을 갖추는 데 더 중요한 것이 무엇일까를 

 기준으로 잡아야 한다.


 나는 무엇을 알고 있는가?

 => 기초적인 프로그래밍 개념과 단편적인 지식,

 현재의 수준에서의 검색하는 방법,

 등등이다.


 무엇을 모르나?

 => 모르는 데 어떻게 알겠나?

 이렇게 생각해보면, 

 모르는 데 정도가 있을 수도 있다.

 1. 존재 자체를 모른다.

 2. 용어는 들어봤지만 내용은 모른다.

 3. 용어는 알고 얼핏 대충 느낌이 온다.

 4. 알고 있었는데 까먹었다.

 5. 알고 있다.


 이런 식으로 대충 분류해볼 수 있을 것이다.

 
 개선의 알고리즘을 따라보자.

 => 아는가 모르는가,

 할 수 있는가, 할 수 없는가

 왜 안되는가,

 어떻게 더 잘할 수 있는가

 나는 왜 그것을 알거나(모르는가)

 
 그럼 판단할때마다 이 모든 것들을 고려할 수 있는가?

 => 아니다. 그럴 수도 없고, 있다고 해도 비효율적이다.

 그럼 어떻게 해야 하는가?

 => 체화 시키고, 암기할 건 하고, 적을 건 적고, 잊을 것은 잊는다.



</pre>
## Reference

