---
title: 프로그래밍 학습목차.
date: 2020-01-15 22:08:10
categories:
    - 프로그래밍개괄
---

<pre>

대분류부터 소분류에 이르기까지 개발을 위한 영역들을 분류해볼 생각이다.
먼저 처음에는 여러 의견(생각)들을 쏟아낸 후에 쳬계적으로 정리하는 노력 해보도록 하겠다.

개발과 관계되는 것은 대략

하드웨어
소프트웨어 
언어 
알고리즘 
자료구조 
OS 
네트워크 
보안 
수학 
전자회로
서버
프론트
백엔드
DB
라이브러리
프레임워크
API

뭐 이런 것들이 생각난다.
(하 뭔가 막막하고 어떻게 정리할지 잘 모르겠네)

일단 내가 조금이라도 배우고 경험했던 것들을 나열해보면
Java(백언어)
C(백언어)
Jquery(js 라이브러리)
spring(프레임워크)
html(백언어)
sql(oracle, mysql)
javascript(프론트언어)

뭐 이런 것들인데..
책과 기억을 더듬어서
내가 아는 것, 내가 모르는 것(이건 잘 적을 수 있으려나)
가물가물하거나 까먹은 것
등을 한 번 적어보자.

Java는 
Java의 정석
js는 프론트엔드 개발자를 위한 자바스크립트 프로그래밍
이라는 긴 제목의 책이다.

자바의 정석.

1. 자바 개념
 : 
자바는 OS에 의존적이지 않고, JVM을 통해
개발할 수 있는 등의 특징이 있다.
(대충 안다.)

2. 변수
 :
- 변수와 상수 => 안다.
-
 변수의 타입 => 안다.
(기본타입과 레퍼런스타입의 차이와 종류. java에서 정의하는 메모리의 개념 등
대략적으로 알고 있다. 스태틱, 힙, 클래스였나 여튼 세 가지 였는데)

- 진법 => 안다. 아는 데 능숙하게 알지는 않는다.
웹개발 실무에서는 진법과 보수를 신경써서 쓸일은 없었던 것 같다. 
// 진법이라는 파트가 실린 책을 자주 보는데..
이는 컴퓨터는 기본법으로 2진법 기반이기 때문에 그렇고,
음수나, 부동소수, 보수는 컴퓨터의 특성으로 기인한 표현방식이다.
부동소수는 소수점 등을 표현하기 위해서
보수는 양수음수 계산을 용이하게 하기 위해서 탄생했던 것 같다.

- 형변환(캐스팅) => 안다.
아는데 ()만을 이용한 캐스팅과 함수를 사용한 캐스팅과 데이터의 변경 가능성 등에 대해서는 케바케다.

- 연산자 => 안다. 아는데 우선순위는 아리까리한 경우가 가끔 있다.

아 하다 보니까..

대부분 보거나 써본거라서 알긴 하는데..
뭔가 확실하게 안다고 하기 힘들고,
뭐가 핵심적인지, 뭐가 중요한지
뭘 할 때 뭐가 필요한지가 아리까리한 것 같기도 하다.
객체지향 개념, 오버라이딩, 오버로딩, 익셉션, 추상클래스, 인터페이스, 생성자, 접근제어자
등등..

아 지네릭스나, 쓰레드, 람다 스트림, I/O, 네트워킹 같은 것은 잘 모른다고 볼 수 있다.
아 씨바 생각해보니까
내가 실무에서라도 이런 개념들을 숙지하고,
실제로 적용해서 짰는가 하면?
아니다..
거의가 복붙을 통해서 구현만 그럴듯하게 따라했을 뿐이다.
실무에서 필요성이 있는 것조차
어렵다거나 시간이 부족하다고
제대로 처리 못한 것이 있다.
익셉션 같은 것이 그런 것이다.
js 책 같은 경우도 그 두꺼운 노란책을
꽤나 많이 봤는데 아쉬운 점들이 많다.

생각해보니 난 꽤나 핵심적이고 원론적인 것에 관심이 많다.
근본적인 원인에 대해서 탐구하는 것을 즐겨한다.
철학이라든가..
프로그래밍에서는 Jquery, 프레임워크, 라이브러리 보다는
js
그리고 보다 저수준에 이르기 까지
항상 왜라는 질문을 하면서
뭔가 답답하고 궁금한게 있으면 못 견디는 것 같다.
뭔지도 모르고 갖다 쓰기만 하는 것은
성미에 안맞아서 하면 안되겠다.

하지만 나는 너무 두서없고,
너무 왔다갔다 하며,
너무 잘 까먹는다.

공부는 공부대로 하고,
개인 프로젝트들을 해나가야겠다.

일단 개인프로젝트로 계산기 같은 것을 만들어보자.



</pre>
## Reference

