---
title: 메타인지
date: 2020-01-15 17:42:10
categories:
    - 단상
---

# 제목

메타인지

<pre>
(html 태그가 맥히는지 테스트용으로 pre을 사용해 보았다.
망할 sudo로 vscode를 실행시켰더니 갑자기 한글이 안맥히네..
개소린 집어치우고.. 이정도면 pre 테스트가 됐으니까)

메타인지에 대한 개념을 접한 것은 
메타생각이라는 꽤나 오래전에 책을 읽으면서이다.

나는 자기계발서적을 꽤나 많이 읽은 편이었는데..
그 발단은 
무언가 하고싶은 것이 생겼을 때
그것을 할 수 있는 능력을 지니고 있는 것이다.
어찌보면 무언가를 갖던가 하고 싶다기 보다는..
능력이라는 것 자체를 가지고 싶었다고 본다.

내가 가진 최초이자 최후의 자원은
몸뚱아리와 대가리(생각)이기 때문에
이를 잘 사용하기 위해서는 자기계발을 해야한다는 생각이 들었고,
심하게 게으르고 날로 먹는 것을 좋아하는 나는
남들보다 덜 하고 효과를 보기 위해서는
최적화 효율화가 필요했다.
(덕분에 행동경제학, 심리학 서적, 해부학 책, 명상 책 등등
다른 사람들은 자기계발서라고 생각하지 않는 것도,
개인적인 분류로는 자기계발 서적이라고 생각한다.
비교적 비슷한 맥락의 미국식 모델링 자기계발 서적은
보긴 했지만 그닥 좋아하지는 않는다.
비슷한걸 여러번 볼 필요가 있나 싶기도 하다.)

여튼 메타인지라는 것은 인지를 인지하는 것이다.
사실상 명상이나 철학, 학습 등 많은 분야에서 들어난다.
(취미로 위빠사나 명상을 한다.
이떼 사띠하는 것이 메타인지라고 볼 수 있다.)
공부를 잘하는 친구들
예컨데 서울대, 카이스트 같은 곳을 가거나 한 친구들을 보면
공통된 특징이 메타인지가 뛰어난 경우가 많다.
사실상 대가리가 넘사벽으로 뛰어난 경우보다는 
메타인지를 통해 자기최적화 + 공부 몰빵으로 대학을 잘 간 경우가 많지 않을까 예상한다.
뭐 예컨데 멘사 회원을 기준으로 잡으면 대충 상위 2%라고 하면
입시생들 중에 몇퍼나 충족되려나..
여튼 대가리가 말도 안되게 좋으면
놀아도 공부 잘할 수 있다.
하지만 그런 경우는 적기 때문에
메타인지를 키우고,
최적의 생활패턴 학습모델을 개발하는 것이
최고의 효율을 발휘할 수 있는 정석이라고 본다.
뭐 다른 분야도 마찬가지이다.

메타인지가 높다는 것은
자기 객관화를 잘한다는 의미이며,
확실한(인간은 확실히 아는 게 있을까 싶지만) 결과를 불러일으키는 
'인과관계'를 파악해 그대로 행하고, 예측한대로의 결과를 비교적 얻어낸다.

이때 보통 개인의 주관적인 생각이나 감정은 한켠에 놔둔다.
위빠사나 명상에서는 관찰한다는 느낌이다.
일어날 만한 일은 이 이유가 있으며,
내 인생도 마찬가지다.

나 같은 경우에는 프로그래밍을 하는데,
졸라 못한다.
많이 안해서 그렇다.
그건 대충 팩트에 가깝다고 치고,
메타인지를 가지고 이를 분석해 보려면
이를 다 분해해볼 필요가 있다.

먼저 프로그래밍을 잘한다는 것은 어떤 것을 의미하는 가를 생각해보자.
잘한다는 것의 의미는 사람마다 굉장히 다를 수 있지만,
대충 필요한 프로그램을
일정 기간 내에 독립적으로 유지보수가 잘 되게, 보안도 잘 되게 
만들 수 있는 능력이라고 치자.
물론 기능은 필수이다.
아 존나 애매하네 이게..
여튼
독립적으로 개발을 한다면,
설정, 설계, 개발, 유지보수 모두 혼자 한다는 의미이다.
java 같은 경우는 아니지만,
OS 의존적일 수도 있고,
환경에 대한 이해가 있어야 할 수 있을 것이다.
흠.. 
가장 큰 문제는 실제로 개발없이
이론적인 서적이나 영상위주로 봤다는 것 같다.
왜 실제 개발을 안했는가 하면,
귀찮은 것
그리고 잘 안될 것 같다는 두려움..
초기 셋팅의 어려움 등등이 있다.

그리고 실제 개인 프로젝트를 진행하면 좋은 점은
목적물이 드러나고,
필요한 내용을 찾는 것과,
문제해결 능력,
코딩에 대한 익숨함 상승 등이 있을 것이다.

그리고 단순히 생각해보면,
프로그래밍은 공학이다.
순수학문으로 무언가를 발견하고 알아가기 위한 학문이 아니라,
필요한 기능을 구현하려고 하는 목적을 지닌 영역이기 때문에
당연히 무언가를 만드는 것이 목적이다.
실제 성과가 드러나는 것이 개발 자체의 목적인 것 같다.
(나는 사실 개발은 재미로 하는거고,
겸사겸사 일로도 하려는 게 크긴 하다.
앞으로 여러 글들을 쓸 예정이지만,
대표적으로 SICP 라는 책을 읽고,
예제 문제들을 구현해보려고 한다.
컴퓨터로 수학문제를 푸는 것이 재밌을 것 같다고 생각하기도 한다.
이는 실무와는 거리가 있을 수도 있다.)

자 이제
프로그래밍이 무엇이고,
어떤 요소들이 있는지를 대충 고찰해보고자 한다.

먼저 컴퓨터는
반도체와 여러 부품들로 이루어져 있으며,
1, 0 의 바이너리로 동작하며
전기 신호에 따라
데이터를 축적하고 연산하는 계산 장치다.
복잡한 기능의 프로그램들은
연산을 복잡하게 만들어서 그런 것이다.

저수준으로 기능의 효율성 등을 파악하기 위해서는
어셈블리를 본다던지,
메모리의 특성 등을 이해할 필요가 있겠다.

고수준의 언어에서 보자면,
하여간 엄청 많은 종류의 언어가 있는데,
거의 핵심적인 부분은 비슷하다.
문법이나 자료구조 등등이 다르지만,
기본적인 제어문은 
if문 for문 등 핵심 제어문은 동일할 것이다.
메모리 관리 여부에 따라서
구분할 수도 있는 것 같은데
자세한 언어간의 차이는 나는 모른다.
(아는 것과 모르는 것을 제대로 분류하는 것도 메타인지다.
사실 생각해보니
내가 프로그래밍을 하는 이유는
가장 독립적이고 유연한 재밌는 도구라서 이고,
충동적으로 그때그때 호기심과 재밌는 요소들을
단발적으로 보는게 주된 활동인 것 같기도 하다.
수학이나 저수준 언어 회로 등에 대한 관심은
추상적으로 내가 모르는 영역에서 
핵심적인 연산이 일어나는 것이
답답해서 잘 견디기 힘들어서 그런것도 같다.
무언가를 알고 싶다는 호기심이 큰 것 같다.)

웹개발자로 한 반년정도 실무에서 일해봤지만,
(지금은 좀 쉬고있다.)
아는 게 너무 없고,
별로 재미가 없었다.
설정 이런것들은 살펴볼 필요도 없었고,
어느정도 이상 복잡성이 늘어난
제어문은 생각해내기가 힘들었으며,
뭐 그렇다.

재미있게 생각한 점은
String이라는 데이터이다.
사실 컴퓨터는 숫자로 이루어져 있는데,
프로그래밍에서는 
많은 데이터가 스트링으로 되어있고,
스트링을 다루는 기술이 중요하다는 건데
스트링은 약속에 의해서
특정 환경에서 특정 숫자에 특정 의미를 부여해준 것이다.
사실상 웹개발 실무에서는 
데이터를 string으로 처리하고,
UI를 조작하고, 이벤트를 나타내고 이런 것들이지
수학 계산 이런 것들은 잘 쓰이지 않는 것 같다.

내가 실무에서 제일 아쉬웠던 점은
중첩 반복문 구현을 잘 못해서,
여러번 나열한 것이다.
그 별것도 아닌것이 왜 생각이 안났을까?
그리고 내가 머릿속으로 돌려본 시뮬레이션은
실제 프로그래밍에서 다르게 동작하거나 안됐다.

그것은 내가 프로그래밍적으로 사고하지 않고,
내 직관적으로 사고했기 때문인 것 같다.
이게 굉장히 중요하다.
특히 그 부분은 쿼리에서 가장 두드러지게 느꼈으며,
sql에 대해 얼마나 기초가 부족했고,
큰 실수들을 할 여지가 있었는지에 대해서 생각하면,
좆될 뻔했다는 생각을 한 것이 한두번이 아니다.
그렇게 치면,
현재의 웹개발, SI업계, 국비지원 교육에 대해서
강도높은 성찰이 있어야 할 것 같은데..
귀찮기 때문에
나는 내 갈길을 가겠다.
여튼 sql 공부용 책은 불친절한SQL프로그래밍이라는 책을 사긴 했다.
갠적으론 맘에 드는 책이다.
망할 서브쿼리와 조인 열댓개와 제약조건 이런것들이
익숙하지 않은 상황에서 쿼리가 좆될 뻔했던 적이 많았다.
쿼리라는 게 데이터가 행과 열로 된 테이블이라는 구조를 통해
그것을 다루는 컴퓨터(?)랄까 이런걸 별도로 해놓은 건데..
테이블 마다 의미가 있고, 조인의 의미가 있고,
비즈니스 로직에 따라서 뭐 이차저차 해서
비즈니스 로직이 중요한 것 같긴 하다.
코드 짜는 패턴은 뭐 대충 비슷해지는 감이 있지만,
업장 마다 비즈니스 로직과 요구사항이 있어서
그걸 맞춰야 한다.

이렇게 두서없이 글을 적는 이유는
내가 의식의 흐름대로 생각하고,
프로그래밍이라는 분야를 잘 모르기 때문인 것 같다.

잘하고 싶지만,
별로 노력도 하지 않았고,
어떻게 노력하면 좋은지도 알지 못한다.
들은 조언들 중에 가장 핵심적인 것은
무언가를 만들어 보라는 것이었다.
정확히 정의하고 왜인지는 모르겠지만,
그게 가장 합리적인 말인 것 같다.
뭘 만들기 시작해야겠다.

프로그래밍은 따로 이것저것 정리하고,
본래의 주제로 넘어와서 메타인지로 돌아와야겠다.

보통의 사람은 많은 선입견에 쌓여있고,
본인이 무엇을 알고, 무엇을 모르는지 인지하지 못하며,
아는 것도 제대로 행동하지 않기 때문에
원하는 방향대로 발전하지 못하는 것 같다.

인간의 학습이나 복잡한 요소를 구성하는 것은
대개는 간단하고 자명한 사실부터 시작한다.
컴퓨터가 바이너리부터 간단한 계산 복잡한 프로그래밍에 이르기까지
복잡성을 증가시켜 가는 것처럼.

객관성을 가지기 위해서는 객관적인 결과물이 필요하다.
데이터이다.
다른 사람이 작성한 데이터 또는
본인 스스로 작성한 데이터.
데이터라는 것은 테스트(또는 실전)을 통해서
나온 것이기 때문에
인과를 반영한 현실이다.
(물론 인과관계 자체를 엄밀히 파악하는 것은 매우 힘들다.)
이를 정리해서 기록 혹은 암기를 한 후
인과의 원인이라는 영역에 집어넣고 테스트(또는 실전)
이 짓거리를 반복해가면서
원하는 결과에 가까워 지는 것이
보통의 활동이다.

뭐 메타인지는 삶에서 좋은 도구로 유용하게 쓰일 수 있으니
잘 발달시켜야겠다는 얘기다.
끝.

</pre>



## Reference

